### 2017-07-02 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
Start summary. Part using Net ZEB done.

% ...........................................................................
% ...........................................................................
\section{Objectifs de ces travaux} % (fold)
\label{sec:objectifs_de_ces_travaux}
\itodo{Ajouter section objectifs}
% section objectifs_de_ces_travaux (end)

@@

\itodo{Task 26}
\itodo{Séparer ref en sous-tache}
Une des majeure contribution aux \abr{SSC} pour la maison individuelle a été réalisé au cours
de la tâche\,$26$ qui fait intervenir $10$ pays (États-Unis et des pays de l’Europe)
et s’articule en trois sous-tâches \parencite{Task26C2003}. Au cours
de la tâche $21$ systèmes ont été étudiés dont $9$ de manière détaillé apportant
un nombre conséquent de résultats et recommandations.
Ces travaux sont ainsi utilisé dans ce document comme fil conducteur auxquels des
références plus récentes ou plus anciennes sont greffés. Ce choix est fait afin
de pouvoir apprécier l’étendue des travaux dans le domaine tout en limitant au
maximum les redondances.

@@

Ces travaux s’inscrivent donc dans la phase de conception en proposant une méthodologie
permettant l’optimisation de la construction de maisons solaires positives à énergie solaire.
De manière plus détaillée ce travail intervient au cours de trois tâches~: \abr{ESQ}, \abr{APS}
et \abr{APD}. Le chapitre $2$ se place ainsi durant les deux premières tâches
et permettra de préciser les scénarios d’usages tel que le profil de
puisage retenu mais aussi les différentes caractéristiques d’implémentation et les
spécificités souhaitées. Les chapitres $3$ et $4$ quand à eux s’inscrivent dans la phase
d’\abr{APD} où le choix technique est affiné à travers un processus d’optimisation.

\iunsure{Décrire ici sensibilité et méta-modèles}
% subsubsection le_processus_de_conception_dans_le_batiment (end)

@@

\paragraph{Critique de l’approche actuelle dans le bâtiment} % (fold)
\label{par:critique_de_l_approche_actuelle_dans_le_batiment}
La construction d’un bâtiment est à l’origine guidée par le bon sens et l’expérience
acquise dans l’optique de satisfaire aux besoins immédiats du client. La prise
de conscience d’une quantité de ressource limité avec le premier choc pétrolier
a comme expliqué en introduction changé la vision de la construction et les diverses
réglementation visent à toujours plus d’exemplarité. Le bâtiment d’aujourd’hui doit
ainsi être placé dans une vision plus large.
Parallèlement le développement de l’informatique a permis le développement d’outils
techniques et économiques marquant une évolution dans le processus de construction.
Au début réservé à une élite, sa démocratisation a permis son application dans le secteur
énergétique et est aujourd’hui largement utilisé par les bureaux d’études mais
les habitudes ont survécu à ce changement de moyens~: la phase de conception est toujours
guidé par l’expérience. L’accès à la simulation a cependant permis d’améliorer
l’exploration de solutions et de vérifier certaines suppositions plus rapidement
à travers une approche par essai / erreur. À partir d’un cas de référence définie
par l’expérience un ensemble de variations sont introduites à l’aide d’itération
successive. Ce processus est couteux en temps et ne permet pas de valoriser la puissance
de calcul disponible aujourd’hui. De plus, les contraintes économiques amènent les bureaux
d’études à accélérer leur études et à produire dans l’urgence à cause d’une méthodologie
basée sur le temps humain.
Les enjeux étant de plus en plus complexe, il convient de valoriser au maximum le
temps machine afin d’aider les acteurs du bâtiment dans l’analyse d’options techniques
de plus en plus importantes.
En effet la miniaturisation, la finesse de gravure,
et l’augmentation du nombre de transistor par processeur a permis une croissance
exponentielle de la puissance de calcul. L’arrivée des processeurs multi-cœur à encore
repoussée les limites de calcul, si bien que le développement d’une méthodologie basée
sur le temps machine est tout à fait pertinente.
% paragraph critique_de_l_approche_actuelle_dans_le_batiment (end)

\paragraph{Approche proposée} % (fold)
\label{par:approche_proposee}
La construction d’un bâtiment est par définition multi-critère car faisant intervenir
un nombre conséquent de paramètres que ce soit sur l’enveloppe, les systèmes, la logique
de contrôle, le climat, ou bien le comportement des occupants.
La construction d’une maison solaire à énergie positive est de plus multi-objectif
en cherchant conjointement à améliorer la part solaire sur le chauffage, l’\abr{ECS},
à obtenir un bilan positif. Ce bilan positif peut être obtenu soit en réduisant au
maximum la consommation, soit en compensant l’énergie consommée sur place par une production locale.
Dans le cas d’une maison solaire la production locale peut être assurée par une production
photovoltaïque. Cette production est en effet la seule manière de couvrir les besoins
spécifiques des occupants d’origine électrique tels que l’éclairage ou les consommations
électroménagères. À l’opposée réduire la consommation sur site peut être réalisé
soit en optimisant l’enveloppe pour minimiser les déperditions, soit en utilisant
le solaire thermique afin de couvrir au maximum les besoins en \abr{ECS} et en chauffage
de la maison.
Comme décrit dans la directive européenne \parencite{EPBD2010} et explicité à travers
la norme \abr{prEN\,$15603$} (\mtodo{Ajouter ref}) le bâtiment à énergie positive européen
doit avoir une enveloppe performante (objectif $1$), des systèmes performants (objectif $2$),
une part renouvelable sur site et par usage importante (objectif $3$), et assurer un
bilan énergétique sur les cinq usages nul.
Le respect de chaque objectif étant péremptoire, il convient donc de faire un effort
sur chaque aspect du bâtiment. Ces objectifs indique aussi clairement que la part
d’énergie renouvelable consommée sur site devra couvrir une majeure partie des
consommations faisant de la performance du système solaire thermique, une priorité.

Ces travaux proposent dans cette optique une méthodologie d’optimisation
multi-objectif et multi-critère pour aider en particulier le développement de
maisons solaires à énergie positives. La performance de l’enveloppe sera évaluée
conjointement à la performance du système allant à contre courant des pratiques
actuelles de la \abr{RT\,$2012$} qui favorise dans un premier temps une étude de l’enveloppe
(respect du \abr{$B_{bio}$\,max}) et dans un second temps la performance des systèmes
(respect du \abr{$C_{ep}$\,max}). Ce choix est motivé par le troisième objectif du cadre
normatif en construction au niveau européen. Ces travaux amènent ainsi à repenser
les caractéristiques de l’enveloppe comme étant complémentaire à la performance du système
et soulève la question de la pertinence de la course à la sur-isolation en amont
de l’évaluation des systèmes énergétiques mis en place.
Les travaux actuels sur les \abr{SSC} relègue au second plan la partie algorithmique
Ces travaux s’inscrivent aussi dans une démarche visant à valoriser l’énergie solaire
par le développement d’une logique de contrôle minutieuse et précise. Bien que
l’algorithme de fonctionnement soit décrit dans la littérature au niveau des installation
industrielles, les applications dans le bâtiment et plus particulièrement dans les
maisons individuelles ne sont pas légions. Ces travaux tiendront aussi compte
des spécificités de chaque climat et décriront de manière conjointe les différences
observées. Ces travaux visent finalement à définir les compromis existants entre
enveloppe, performance du système thermique, et bilan énergétique positif mais aussi
au compromis existant pour chaque climat entre production \abr{ECS} et chauffage.

Dans un premier temps, le choix des outils est introduit à travers une étude comparative.
Suit une description du bâtiment de référence et des développements réalisés sur le
\abr{SSC} à travers une présentation du système technique et une étude rétrospective
détaillé de la logique de contrôle implémentée.
Ce second chapitre introduit ainsi les paramètres et scénarios d’usage considérés dans le reste de l’étude. Il
permet aussi d’évaluer a priori la performance pouvant être espérée.

>>>>

% ...........................................................................
% ...........................................................................
\section{Objectifs de ces travaux} % (fold)
\label{sec:objectifs_de_ces_travaux}
\itodo{Ajouter section objectifs}

\itodo{Voir Hugo Stéphanie et thomas}

\iunsure{Utile de le mettre ici seulement à la fin}
% section objectifs_de_ces_travaux (end)

@@

\itodo{Task 26}
\itodo{Séparer ref en sous-tache}
Une des majeure contribution aux \abr{SSC} pour la maison individuelle a été réalisé au cours
de la tâche\,$26$ qui fait intervenir $10$ pays (États-Unis et des pays de l’Europe)
et s’articule en trois sous-tâches \parencite{Task26C2003}. Au cours
de la tâche $21$ systèmes ont été étudiés dont $9$ de manière détaillé apportant
un nombre conséquent de résultats et recommandations à travers les travaux de nombreux
auteurs indépendants.
Ces travaux sont ainsi utilisé dans ce document comme fil conducteur auxquels des
références plus récentes ou plus anciennes sont greffés. Ce choix est fait afin
de pouvoir apprécier l’étendue des travaux dans le domaine tout en limitant au
maximum les redondances.

@@

\iunsure{plus dans bilan et description de l’approche}
Ces travaux s’inscrivent donc dans la phase de conception en proposant une méthodologie
permettant l’optimisation de la construction de maisons solaires positives à énergie solaire.
De manière plus détaillée ce travail intervient au cours de trois tâches~: \abr{ESQ}, \abr{APS}
et \abr{APD}. Le chapitre $2$ se place ainsi durant les deux premières tâches
et permettra de préciser les scénarios d’usages tel que le profil de
puisage retenu mais aussi les différentes caractéristiques d’implémentation et les
spécificités souhaitées. Les chapitres $3$ et $4$ quand à eux s’inscrivent dans la phase
d’\abr{APD} où le choix technique est affiné à travers un processus d’optimisation.

~\\ \iunsure{Décrire ici sensibilité et méta-modèles}
% subsubsection le_processus_de_conception_dans_le_batiment (end)

@@

\paragraph{Critique de l’approche actuelle dans le bâtiment} % (fold)
\label{par:critique_de_l_approche_actuelle_dans_le_batiment}
La construction d’un bâtiment est à l’origine guidée par le bon sens et l’expérience
acquise dans l’optique de satisfaire aux besoins immédiats du client. Les problèmes de
changement climatique couplés à la prise de conscience d’une quantité limitée d’énergies
fossiles ont introduit un changement dans la construction à travers des réglementations
thermiques visant à de plus en plus d’exemplarité. Le secteur du bâtiment qui est
aujourd’hui considéré comme le secteur consommant le plus d’énergie est aujourd’hui vu
comme une part d’un ensemble considérant le confort des occupants, les limitations des
émissions de $CO_{2}$, la limitation de la consommation en énergie primaire.

Parallèlement les progrès de l’informatique ont permis le développement d’outils
techniques et économiques marquant une évolution dans le processus de construction. Au
début réservé à une élite, sa démocratisation a permis de l’exploiter dans le domaine de
l’énergétique du bâtiment et plus particulièrement dans les bureaux d’études. Cependant
les habitudes sont fortement ancrées et l’outil numérique est aujourd’hui principalement
employé à travers une approche par essai/erreur. De part sa rapidité de calcul, il offrant
ainsi la possibilité d’explorer un nombre important de solutions et de vérifier des
suppositions plus rapidement. À partir d’un cas de référence généralement définie par
l’expérience, un ensemble de variations sont introduites à l’aide d’itérations
successives. Ce processus est couteux en temps humain et ne permet pas de valoriser la
puissance de calcul disponible. De plus, les réalités économiques et la forte concurrence
lors des appels d’offres amènent les bureaux d’études à répondre de plus en plus
rapidement aux marchés dont la complexité et la combinatoire augmente.

Ainsi afin de pouvoir répondre au nouvelles contraintes du marché, le temps humain doit
être valorisé pour des tâches cognitives et le temps machines assujetti aux tâches
répétitives. En effet la miniaturisation, la finesse de gravure, et l’augmentation du
nombre de transistor par processeur a permis une croissance exponentielle de la puissance
de calcul. L’arrivée des processeurs multi-cœur à encore repoussée les limites de calcul,
si bien que le développement d’une méthodologie basée sur le temps machine est tout à fait
pertinente. Dans cette optique il est nécessaire d’automatiser le processus de décision en
phase de conception grâce à l’automatisation, l’intelligence artificielle qui impose le
développement d’une méthodologie adaptée.
% paragraph critique_de_l_approche_actuelle_dans_le_batiment (end)

\paragraph{Approche proposée} % (fold)
\label{par:approche_proposee}
La construction d’un bâtiment est par définition multi-critère, elle fait intervenir un
nombre conséquent de paramètres que ce soit sur l’enveloppe, les systèmes, la logique de
contrôle, le climat, ou encore le comportement des occupants. Elle doit de plus à minima
satisfaire un cadre réglementaire que ce soit sur des contraintes acoustiques, thermiques,
mécaniques. Par extension la construction d’un \abr{BEPOS} solaire est donc aussi multi-
critère.

~\\ \itodo{Discuter les travaux existants sur le solaire thermique}

% Les travaux actuels sur les \abr{SSC} relègue au second plan la partie algorithmique
% Ces travaux s’inscrivent aussi dans une démarche visant à valoriser l’énergie solaire
% par le développement d’une logique de contrôle minutieuse et précise. Bien que
% l’algorithme de fonctionnement soit décrit dans la littérature au niveau des installation
% industrielles, les applications dans le bâtiment et plus particulièrement dans les
% maisons individuelles ne sont pas légions. Ces travaux tiendront aussi compte
% des spécificités de chaque climat et décriront de manière conjointe les différences
% observées. Ces travaux visent finalement à définir les compromis existants entre
% enveloppe, performance du système thermique, et bilan énergétique positif mais aussi
% au compromis existant pour chaque climat entre production \abr{ECS} et chauffage.

~\\ \itodo{Discuter sur la norme pour introduire l’axe de recherche retenue}
Il a été vu à travers la première section que les problèmes d’émissions de $CO_{2}$
sont une conséquence de la sur-utilisation des énergies fossiles, énergies qui sont
finies et donc il est nécessaire de s’émanciper. Dans cette optique, un cadre réglementaire
a évolué et des approches associatives ont aidé à son développement notamment avec
la mise en place de labels certifiant une qualité supérieur. L’état est aussi un acteur
important à travers ces décisions politiques incitatrices en particulier sur la politique
de rachat de l’énergie électrique produite localement ou encore les aides financières
obtenables lors de travaux de rénovation ou d’exemplarité énergétiques. C’est les
actions combinés de tout ces intervenants qui permet aujourd’hui d’être à l’aube
d’un cadre réglementaire européen (\abr{prEN\,$15603$}) sur le \abr{BEPOS} dont chaque pays membres devra s’inspirer
pour la définition de leur nouvelle réglementation thermique.
Bien que la norme ne soit pour l’heure qu’un brouillon, les axes principaux sont
d’ores et déjà établis. La norme s’articule autour de quatre objectifs péremptoires~:
assurer une performance minimale sur l’enveloppe, assurer l’efficacité des systèmes
installés, assurer un bilan énergétique global positif, et assurer une part minimale
d’énergie renouvelable pour la production locale.

Ces travaux cherchent ainsi à travers une approche innovante à valoriser l’énergie
solaire thermique aussi bien sur le chauffage que sur l’\abr{ECS} afin d’assurer
la construction de maisons à énergie positive ayant une empreinte énergétique sur
sa durée de vie la plus faible possible. Comme le souligne l’association \textit{négaWatt}
\enquote{L’énergie qui pollue le moins est celle que l’on ne consomme pas.}.
De plus comme l’indique la norme en construction à travers l’indicateur $RER$,
la consommation locale en énergie primaire devra être fortement couverte
par des énergies renouvelables dont l’élévation se fera par type d’énergie.
L’approche choisi à travers ces travaux est donc la minimisation de la consommation
d’énergie non renouvelable en couvrant au maximum la demande énergétique par le solaire
thermique. Il apparaît donc prioritaire de valoriser le solaire thermique par rapport
au solaire électrique, le photovoltaïque.
Ainsi dans ces travaux, la production d’énergie photovoltaïque
est considérée comme secondaire et doit permettre de couvrir les besoins électriques
de plus en plus importants dans les maisons individuelles. Il est ainsi évalué
à la fois les besoins de chauffage et d’\abr{ECS}, mais aussi les charges internes.
Même si la réglementation française ne considère pour le moment que les charges d’éclairage
l’approche retenue tient aussi compte des charges électro-domestiques qui sont majoritaires.

Les autres objectifs de la norme \abr{prEN\,$15603$} seront aussi pris en compte
même si plus de liberté est prise afin d’explorer l’ensemble des solutions envisageables.
Ainsi la méthodologie retenue cherche à caractériser le bâtiment et ses systèmes conjointement
afin d’offrir une cohésion de l’ensemble. En effet la norme restreint fortement l’exploratoire
en imposant d’une part une enveloppe performante et d’autre part une limitation de la
consommation sur site. Il apparaît pour l’auteur que ces contraintes relèvent
d’une volonté de sobriété énergétique afin de garantir une empreinte énergétique
la plus faible possible. Cependant dans le cas d’une maison solaire il est intéressant
d’explorer les combinaisons complémentaires possibles qui pourront peut être offrir des alternatives
cohérentes sans aller à l’encontre de la sobriété.

Finalement ces travaux intègrent l’énergie primaire comme indicateur de référence
pour la définition du bilan positif comme décrit par la $4^{ème}$ directive de la
prochaine norme européenne. La méthodologie retenue impose ainsi un bilan positif
sur les quatre usages considérés~: le chauffage, la production d’\abr{ECS}, la
consommation de l’électro-ménager, la consommation de l’éclairage.

~\\ \itodo{Conclure --> Bilan du bilan}
Au final, l’approche cherche à explorer et identifier des combinaisons pertinentes
entre système et enveloppe du bâti qui répondent aux contraintes explicitées ci-dessus
afin d’aider au développement de solution de \abr{BEPOS} solaires.

~\\ \itodo{Décrire l’architecture de la thèse}
Dans un premier temps, le choix des outils est introduit à travers une étude comparative.
Suit une description du bâtiment de référence et des développements réalisés sur le
\abr{SSC} à travers une présentation du système technique et une étude rétrospective
détaillé de la logique de contrôle implémentée.
Ce second chapitre introduit ainsi les paramètres et scénarios d’usage considérés dans le reste de l’étude. Il
permet aussi d’évaluer a priori la performance pouvant être espérée.
